<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic xml:lang="ro" id="ai-positron-assistant-retrospective-analysis">
  <title>AI Positron Assistant - Analiză retrospectivă</title>
  <prolog>
    <author>Radu Coravu</author>
    <critdates>
      <created date="2024-11-05"/>
    </critdates>
  </prolog>
  <body>
    <p>A trecut mai mult de un an de când am început să lucrăm la <xref href="ai_positron.dita"/>, pe vremea când motorul AI <uicontrol>OpenAI GPT 3.5</uicontrol> a fost lansat, iar în prezent suntem la versiunea 4.0.0 a suplimentului. Direcția noastră principală (pe care o menținem) a fost să oferim instrumente puternice bazate pe motoare AI pentru creatorii de documentație tehnică (în special pentru utilizatorii DITA XML) și pentru dezvoltatorii noștri XSLT/Schematron. Am văzut întotdeauna setul de instrumente AI ca pe un exoschelet, ca pe o modalitate de a adăuga mai multă forță „loviturii” unui creator de documentație tehnică pe parcursul zilei. Tabelul de mai jos conține o listă de concepte (în principal funcționalități sau categorii de funcționalități specifice suplimentului), fiecare cu o scurtă descriere bazată pe experiența personală.</p>
    <section><title>Folosim propriile noastre instrumente?</title>Folosim noi înșine instrumente AI? Da, am început să folosesc tot mai mult instrumente AI pentru a îmbunătăți lizibilitatea și a corecta probleme gramaticale sau de logică în articole ca acesta. Nu cer AI-ului să creeze idei noi de articole, dar folosesc instrumentele AI pentru a face conținutul pe care îl scriu mai ușor de citit și de înțeles. </section>
    <section><title>Utilitate</title>Sunt motoarele AI utile pentru activitatea unui creator de documentație tehnică? Cu siguranță, da. Unii ar putea crede că pot trimite AI-ului o mulțime de conținut cu o instrucțiune simplă, precum <codeph>Spell check this content</codeph>, iar AI-ul va returna întotdeauna conținutul corect. Motorul AI oferă răspunsuri relevante atunci când promptul este detaliat și precis. De aceea includem multe acțiuni predefinite în suplimentul nostru.</section>
    <section><title>Disponibilitate pe platforme</title>De la început, am dorit ca suplimentul să funcționeze atât pentru aplicația desktop Oxygen, cât și pentru editorul în browser WebAuthor. Am inclus funcționalități de bază precum acțiuni predefinite, suport pentru chat și posibilitatea de a crea acțiuni personalizate. Astfel, putem oferi majoritatea acestor funcționalități atât pe aplicația desktop, cât și pe cea web.</section>
    <section>
      <title>Flexibilitate în alegerea motorului AI</title>
      <p>Oferta noastră inițială a fost o licență bazată pe <b>abonament</b>, folosind platforma Oxygen AI Positron ca punte către OpenAI. Am observat că unele companii doresc să poată alege ce motor AI să folosească, așa că am creat suplimentul <uicontrol>Oxygen AI Positron Enterprise</uicontrol>. Acest supliment permite companiilor să utilizeze direct propriul motor AI, cu suport pentru conectori către <b>OpenAI</b>, <b>Microsoft Azure OpenAI</b> și <b>Anthropic Claude</b>. Există și servere proxy care pot integra mai multe motoare AI precum <b>LLama</b> și <b>Mistral</b>, permițând accesarea lor prin interfața OpenAI. Este flexibilitatea actuală suficientă? Nu în toate cazurile. Plănuim să permitem dezvoltatorilor să creeze propriii conectori pentru a folosi propriile API-uri de acces la motoare.</p>
      <p>Deci toate motoarele AI sunt egale? Acțiunile noastre predefinite au fost și sunt testate activ cu motoarele <b>OpenAI</b> și cu cele oferite de <b>Anthropic Claude</b>. Am încercat să folosim și motoare precum <b>Llama 3.1</b> sau <b>Mistral</b> cu acțiunile noastre predefinite actuale, dar rezultatele nu sunt grozave, deoarece posibilitatea de a obține conținut <b>DITA XML</b> defect cu aceste motoare open source este mult mai mare.</p>
    </section>
    <section><title>Acțiuni predefinite</title>De-a lungul timpului, am îmbunătățit modul în care scriem prompturi pentru numeroasele <xref href="https://www.oxygenxml.com/doc/ug-positron-desktop/ai/functionality_features.html#functionality_features__section_z5l_qbx_jbc" scope="external" format="html">acțiuni predefinite</xref> care vin cu suplimentul. Pentru fiecare acțiune, încercăm să oferim un prompt clar, cu multe detalii, astfel încât motorul AI să poată produce cele mai bune rezultate. Testăm acțiunile predefinite atât manual, cât și automat. Am obținut cele mai bune rezultate cu motoarele Open AI GPT-4 și cu cele oferite de <b>Anthropic Claude</b>, precum <b>Sonnet</b>.</section>
    <section><title>Acțiuni personalizate</title>Am dorit să oferim companiilor flexibilitatea de a crea propriile <xref href="https://www.oxygenxml.com/doc/ug-positron-desktop/ai/creating_custom_ai_actions.html" scope="external" format="html">acțiuni personalizate</xref> folosind prompturi specifice pentru a rezolva problemele lor unice. Odată cu suplimentul, oferim o schemă <b>JSON</b> care definește toate aspectele implementării acțiunilor AI personalizate. Cheia unei acțiuni de succes este să fie cât mai precisă și detaliată posibil.</section>
    <section>
      <title>Generare de conținut</title>
      <p>Există două moduri principale în care generarea de conținut bazată pe AI poate fi utilă:</p>
      <ul id="ul_njw_gbs_fdc">
        <li>Rezumatul unei cantități mari de text. De exemplu, acțiuni predefinite precum <uicontrol>Short Description</uicontrol> încearcă să rezume un conținut amplu. Aceste acțiuni funcționează de obicei foarte bine.</li>
        <li>Extinderea unei cantități mici de text. Acțiuni de generare de conținut precum <uicontrol>Add Structured Content</uicontrol> sau <uicontrol>Generate Documentation Draft</uicontrol> folosesc motorul AI pentru a extinde conținutul existent și a crea conținut DITA XML valid. Deoarece motoarele AI pot face greșeli dacă nu au suficiente detalii, am adăugat suport pentru funcții <xref href="https://www.oxygenxml.com/doc/ug-positron-desktop/ai/tools_rag_preferences.html" scope="external" format="html">
            <b>RAG</b>
          </xref> (retrieval augmented generation). Aceste funcții folosesc conținutul existent al proiectului pentru a oferi motorului AI suficiente informații utile pentru a crea conținut DITA XML nou. O utilizare comună pentru un redactor este să adune date din surse diferite și să creeze o primă variantă de topic DITA XML, pe care să o rafineze ulterior. Acesta este scopul pe care îl urmărim cu acțiunile noastre predefinite.</li>
      </ul>
    </section>
    <section><title>Suport pentru viziune</title>Anumite acțiuni precum <b>Generate Image Alternate Text</b>, <uicontrol>Generate Documentation Draft</uicontrol> sau <b>Update Content Based on Images</b> folosesc capabilitățile unor motoare precum <b>GPT-4o</b>. Aceste motoare citesc conținut din imagini furnizate de utilizator și apoi folosesc acele informații pentru a scrie conținut DITA XML nou sau pentru a actualiza conținutul existent. Din experiența noastră, astfel de acțiuni sunt utile și funcționează destul de bine pentru a actualiza conținutul DITA XML pe baza capturilor de ecran ale aplicațiilor.</section>
    <section><title>Acțiuni de rescriere</title>Am creat acțiuni utile pentru <b>corectarea gramaticii</b>, <b>îmbunătățirea lizibilității</b>, <b>utilizarea vocii active</b> și <b>îmbunătățirea structurii</b>. Aceste acțiuni se aplică pe conținutul existent, au prompturi precise care instruiesc AI-ul să păstreze cât mai mult din conținutul existent și sunt exemple solide despre cum AI-ul poate ajuta un redactor în activitatea zilnică.</section>
    <section><title>Acțiuni de revizuire</title>La un moment dat, am avut ideea ca AI-ul, în loc să corecteze problemele, să lase conținutul original așa cum este și doar să adauge comentarii în jurul conținutului care trebuie modificat. Astfel a apărut acțiunea <b>Proofread</b>, ca o modalitate prin care motorul AI poate oferi sfaturi pe conținutul existent fără a face modificări. Într-un fel, motorul AI devine un recenzent al unei prime variante de document. Acțiunea <b>Resolve Comments</b> a apărut ca o modalitate prin care motorul AI poate rezolva comentariile existente prin modificarea conținutului.</section>
    <section><title>Acțiuni de prezentare generală</title>Am creat acțiuni utile pentru a <b>rezuma</b> sau a raporta <b>lizibilitatea</b> unui topic DITA XML. Am creat și acțiuni care folosesc AI-ul pentru a înțelege mai bine la ce întrebări răspunde un anumit topic. În viitor, utilizarea unui motor AI ar putea include și solicitarea ca AI-ul să găsească <b>inconsecvențe logice</b> în conținut deja scris, care poate fi prea voluminos pentru a fi parcurs cu ușurință de o persoană.</section>
    <section><title>Acțiuni de traducere</title>Există studii care spun că abilitățile de traducere ale motoarelor AI sunt mai bune decât cele ale <b>Google Translate</b> sau <b>DeepL</b>. Acțiunile de traducere disponibile au prompturi clare care indică motorului AI să ignore anumite etichete DITA XML precum <xmlelement>codeblock</xmlelement> sau <xmlelement>codeph</xmlelement>. În general, acestea par să păstreze bine structura DITA XML existentă, inclusiv părțile de conținut reutilizabil și referințele cheie.</section>
    <section><title>Agenți inteligenți</title>În cea mai recentă versiune a suplimentului, am adăugat acțiuni noi precum <b>Split Topic</b> și <b>Create Topics</b>. Aceste acțiuni oferă AI-ului mai multă libertate de a procesa conținutul existent și de a crea noi topicuri pe disc. AI-ul folosește un ciclu de feedback în care propune mai întâi un plan de acțiune, evaluează cum ar putea fi modificat conținutul și apoi face modificările necesare. Aceste acțiuni încearcă să folosească la maximum potențialul motorului AI, permițându-i să planifice și să execute sarcini mai complexe.</section>
    <section><title>Acțiuni de reutilizare</title><b>DITA XML</b> înseamnă reutilizarea conținutului. Cum poate ajuta motorul AI în acest sens? Pentru moment, am creat două acțiuni predefinite. Aceste acțiuni folosesc funcții care permit motorului AI să acceseze deja componente reutilizabile. O acțiune înlocuiește numele produselor cu referințe cheie existente. Cealaltă acțiune recuperează cea mai apropiată componentă reutilizabilă față de paragraful selectat. Dar cred că se pot face mai multe în acest domeniu pe viitor.</section>
    <section>
      <title>Chat</title>
      <p>Folosirea motoarelor AI înseamnă să accepți că o acțiune s-ar putea să nu ofere întotdeauna conținutul corect. Îți oferim controlul de a previzualiza modificările sugerate de AI și apoi să continui conversația cu AI-ul pentru a rafina răspunsul până când este corect.</p>
      <p>Conversația cu AI-ul poate fi și o modalitate utilă de a învăța cum funcționează diferite concepte. Am adăugat suport pentru <b>RAG</b> (retrieval augmented generation) în fereastra de chat. Acest lucru permite utilizatorilor să caute conținut și să obțină răspunsuri precise bazate pe propriul proiect de documentație.</p>
    </section>
    <section><title>Suport pentru specializări</title>Deci, cum funcționează AI-ul cu specializările DITA XML care pot avea declarații <codeph>DOCTYPE</codeph> personalizate sau elemente DITA XML personalizate?<p>Majoritatea acțiunilor integrate ar trebui să funcționeze bine cu specializările DITA XML. De exemplu, acțiunile care rescriu sau traduc conținutul ar trebui să păstreze elementele DITA XML existente din selecție neschimbate. Acțiuni precum <b>New DITA Topic</b> creează topicuri DITA XML de bază. Totuși, există acțiuni precum <b>Add Structured Content</b> care extind conținutul unui topic DITA XML deja creat. Acest lucru permite utilizatorului să creeze mai întâi topicul DITA XML pe baza specializării sale, înainte de a folosi motorul AI. Acțiuni precum <b>Improve Structure</b> adaugă elemente DITA XML de bază conținutului selectat, deci s-ar putea să nu folosească toate elementele DITA XML specializate.</p></section>
    <section><title>Suport pentru CMS-uri terțe</title>Atât instrumentele de editare Oxygen desktop, cât și cele în browser pot fi integrate cu diverse sisteme de management al conținutului. Majoritatea acțiunilor AI predefinite ar trebui să funcționeze atunci când Oxygen este integrat cu un CMS terț. Totuși, acțiunile care scriu conținut pe disc (precum cele din categoria <b>Intelligent agents</b>) s-ar putea să nu poată crea topicuri noi pe CMS. Acțiunile care sunt îmbunătățite prin utilizarea <b>RAG</b> (retrieval augmented generation) s-ar putea să nu funcționeze bine, deoarece conținutul proiectului este stocat pe CMS. Oxygen desktop are o opțiune <uicontrol>Enable indexing for remote resources</uicontrol> în pagina de preferințe <uicontrol>Open/Find Resource</uicontrol>. Aceasta permite motorului nostru de indexare să indexeze conținutul din CMS. Însă instrumentul de editare Web Author în browser nu suportă încă indexarea conținutului specific CMS-ului.</section>
    <p>Sper ca acest articol, bazat pe experiența mea de lucru la instrumente de editare AI și cu instrumente de editare AI, să vă fie util. Ca de obicei, puteți lăsa feedback folosind formularul Oxygen Feedback, care apare sub acest articol publicat.</p>
  </body>
</topic>